生活随笔
闭关，不再看小说，不再看新闻，

穷养儿富养女，养的是儿子的自信与独立，女儿的知性与高雅。
欲望很多，良性的有益身心健康；恶性的一时之快，遗患无穷，可等同为毒品上瘾，需克制。

01.勤学如春起之苗，不见其增，日有所长。
辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏。

02.贵有恒何必三更眠五更起，最无益只怕一日曝十日寒。--- 十年如一日，既是最简单的，也是最难的。
原联：若有恒何必三更眠五更起，最无益莫过一日曝十日寒。--- 对联，胡居仁~明
三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。
十年如一日，广照及重渊。

03.盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。--- 陶渊明

04.人一能之己百之；人十能之己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。--- 礼记
当别人努力地学习积累，而自己在玩在发呆，就是不学。能力是努力修来的，不努力想有能力，天才也会变成蠢材。
别人很充实，你在看电视，别人在努力学习时，你在玩游戏消遣虚度，总之时间就是觉得很多余，你过得越来越无聊，别人赚钱了，羡慕别人，但不去学别人好好把握时间，创造价值，整天不学无术，无所事事。

05.骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍；锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。 ---- 荀子~劝学

06.人生在勤，不索何获。--- 张衡

07.流水不腐，户枢不蠹，民生在勤。 --- 张少成

08.富贵本无根，尽从勤里得。 --- 冯梦龙

09.诗书勤乃有，不勤腹空虚。--- 韩愈

10.书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。--- 韩愈

11.业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随。--- 韩愈

12.不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香！

13.小人同而不和，君子美美与共，和而不同。--- 弱小的人才习惯嘲讽与否定；内心强大的人，从不吝啬赞美与鼓励。

14.家有千金，行止由心。--- 有钱任性。

15.膝行而前，以头抢地。--- 我真是跪了。

16.君莫欺我不识字，世间安能有此事。--- 我读书少，你不要骗我。
君莫欺我不识字，人间安得有此事。

17.堪惊小儿啼，能开长者颅。--- 真的假的，你惊着我了。

18.晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。--- 我想你了

19.落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。--- 王勃~滕王阁序

20.犄角旮旯无巨细，五花八门全都包！




当他们可以揍你的时候，他们连找个冠冕堂皇的理由都觉得麻烦。
当他们反复派军机侦查你的时候，证明他们没有十足的把握。
当他们用舆论攻击你的时候，证明他们靠打架已经很难占你便宜了。
当他们跟你坐在谈判桌上的时候，证明他们已经需要跟你妥协了。
你往回翻一翻历史，会发现他们这几百年其实没有一点变化，本质上是一个路子。
而你已经，今非昔比了。
盛世神州红旗展，有幸今生入华夏！
我的生命忠诚于党， 我的信仰光芒万丈！『不服不行，中国共产党才是史上最牛创业团队』



说又不听 听又不懂 懂又不做 做又做错 错又不改 改又不服 不服又不说