
第一卷 汉乐府
01.曹操
龟虽寿~曹操
神龟虽寿，犹有竟时；
腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥伏枥，志在千里；
烈士暮年，壮心不已。
盈缩之期，不但在天；
养怡之福，可得永年。
幸甚至哉，歌以咏志。

02.陶渊明
杂诗~陶渊明~魏晋
人生无根蒂，飘如陌上尘。
分散逐风转，此已非常身。
落地为兄弟，何必骨肉亲！
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
盛年不重来，一日难再晨。
及时当勉励，岁月不待人。

第二卷 唐诗
01.刘禹锡
陋室铭~唐~刘禹锡
山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。
斯是陋室，惟吾德馨。
苔痕上阶绿，草色入帘青。
谈笑有鸿儒，往来无白丁。
可以调素琴，阅金经。
无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。
南阳诸葛庐，西蜀子云亭。
孔子云：何陋之有？

杂曲歌辞·浪淘沙~刘禹锡~唐
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。
洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。
无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。
汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。
衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。
女郎剪下鸳鸯锦，将向中流匹晚霞。
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。
须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。
令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

译文
东流万里的黄河九曲十八弯，大浪滔天，船只颠簸，我只身漂泊天涯海角。我仿佛坐着船儿上到那银河之上，一起到牛郎织女家。一路行来让人想到江南的故乡小岛，回唱三两声歌谣遥遥表达我的相思之意。

第三卷 宋词
代赵寺上韩平原生辰五十韵~唐士耻~宋
天佑升平主，时生不世贤。
源流多柱石，勋业满云烟。
昔者谋深幄，今兹压细毡。
三登裨圣化，八表仰英躔。
初度光辉发，重侯鼎鼐传。
台符明炳炳，寿秩启绵绵。
良月初弦上，珍蓂八叶鲜。
门弧乔木茂，床笏庆枝连。
芝玉更麟凤，干戈杂豆笾。
食牛增气概，卜弁借腾骞。
会遇真神比，亨通正吉先。
龙翔云五色，璧合历千年。
密借留侯策，端同仲父权。
钺旄交粲烂，师揆却蝉联。
辇毂殊庭暇，圭茅锡祉坚。
图回无间隟，运用独周旋。
生息宁屯泽，才猷入大甄。
十年如一日，广照及重渊。
物在由仪咏，人怀颂德篇。
汗编深以刻，银笔大如椽。
庆历并元佑，商高若汉宣。
开禧仍酌古，尧舜欲无前。
几许弥缝力，初无缓急弦。
有年偏总总，束帛倍戈戈。
合副苍生望，高居赤舄筵。
白麻荣盛世，黄阁度群仙。
体绝千官上，心驰四裔边。
伟谋殊磊落，汉碛定联翩。
又是韩扶赵，几何蓟且燕。
三宗时晦永，九帝版图全。
忆昨婴兼臼，应关地与天。
蚤开明圣祚，竟脱虎蛟涎。
献子存孤意，迁书振代铨。
云礽知有寄，似续更增妍。
每自殚葵向，那能惮手胼。
治平多节操，嘉佑浃渊泉。
人力端惟及，神谋信比专。
渥洼驹抹电，太华藕如船。
盘薄应锺岳，芬芳了合荃。
毡青浑白璧，题黑未华颠。
梅蘂南枝绽，鸿飞北塞穿。
澄空添浩荡，昱曜政蝉娟。
竹傲冰梢瘦，松坚宝盖圆。
恭祈龄算远，敢借物情延。
仆也叨乘障，心焉愿执鞭。
扫门情莫效，贺客履难骈。
吉亥真盈数，佳辰洽九乾。
明良那偶尔，时节共欢然。
宣劝分荣露，恩涯吸巨川。
千秋金鉴录，不日却拳拳。


沁园春·雪
毛泽东
北国风光，千里冰封，万里雪飘。
望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。
山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。
须晴日，看红装素裹，分外妖娆。
江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。
惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
俱往矣，数风流人物，还看今朝。


一剪梅·雨打梨花深闭门
唐寅 〔明代〕
雨打梨花深闭门，孤负青春，虚负青春。(孤负 一作：忘了；虚负 一作：误了)
赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。
愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。

译文
深闭房门隔窗只听雨打梨花的声音，就这样辜负了青春年华，虚度了青春年华。纵然有欢畅愉悦的心情又能跟谁共享？花下也黯然神伤，月下也黯然神伤。
相思生愁整日都皱着眉，脸上留下千点泪痕，万点泪痕。从早晨到晚上一直在看着天色云霞，走路时想念你啊，坐着时也是想念你！

注释
一剪梅：词牌名，又名“腊梅香”“玉簟秋”等。双调六十字，前后段各六句、三平韵。
赏心乐事：欢畅的心情，快乐的事情。论：说。
销魂：黯然神伤。
颦（pín），皱眉。
啼痕：泪痕。

香山红叶
一片一片又一片，两片三片四五片。
六片七片八九片，香山红叶红满天。

咏雪
郑板桥
一片两片三四片，五片六片七八片。
九片十片无数片，飞入梅花总不见。

山村咏怀
邵雍~北宋
一去二三里，烟村四五家。
亭台六七座，八九十枝花。




