
第一卷 汉乐府
01.曹操
龟虽寿~曹操
神龟虽寿，犹有竟时；
腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥伏枥，志在千里；
烈士暮年，壮心不已。
盈缩之期，不但在天；
养怡之福，可得永年。
幸甚至哉，歌以咏志。

02.陶渊明
杂诗~陶渊明~魏晋
人生无根蒂，飘如陌上尘。
分散逐风转，此已非常身。
落地为兄弟，何必骨肉亲！
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
盛年不重来，一日难再晨。
及时当勉励，岁月不待人。

第二卷 唐诗
01.刘禹锡
陋室铭~唐~刘禹锡
山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。
斯是陋室，惟吾德馨。
苔痕上阶绿，草色入帘青。
谈笑有鸿儒，往来无白丁。
可以调素琴，阅金经。
无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。
南阳诸葛庐，西蜀子云亭。
孔子云：何陋之有？

杂曲歌辞·浪淘沙~刘禹锡~唐
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。
洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。
无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。
汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。
衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。
女郎剪下鸳鸯锦，将向中流匹晚霞。
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。
须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。
令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

译文
东流万里的黄河九曲十八弯，大浪滔天，船只颠簸，我只身漂泊天涯海角。我仿佛坐着船儿上到那银河之上，一起到牛郎织女家。一路行来让人想到江南的故乡小岛，回唱三两声歌谣遥遥表达我的相思之意。

第三卷 宋词
代赵寺上韩平原生辰五十韵~唐士耻~宋
天佑升平主，时生不世贤。
源流多柱石，勋业满云烟。
昔者谋深幄，今兹压细毡。
三登裨圣化，八表仰英躔。
初度光辉发，重侯鼎鼐传。
台符明炳炳，寿秩启绵绵。
良月初弦上，珍蓂八叶鲜。
门弧乔木茂，床笏庆枝连。
芝玉更麟凤，干戈杂豆笾。
食牛增气概，卜弁借腾骞。
会遇真神比，亨通正吉先。
龙翔云五色，璧合历千年。
密借留侯策，端同仲父权。
钺旄交粲烂，师揆却蝉联。
辇毂殊庭暇，圭茅锡祉坚。
图回无间隟，运用独周旋。
生息宁屯泽，才猷入大甄。
十年如一日，广照及重渊。
物在由仪咏，人怀颂德篇。
汗编深以刻，银笔大如椽。
庆历并元佑，商高若汉宣。
开禧仍酌古，尧舜欲无前。
几许弥缝力，初无缓急弦。
有年偏总总，束帛倍戈戈。
合副苍生望，高居赤舄筵。
白麻荣盛世，黄阁度群仙。
体绝千官上，心驰四裔边。
伟谋殊磊落，汉碛定联翩。
又是韩扶赵，几何蓟且燕。
三宗时晦永，九帝版图全。
忆昨婴兼臼，应关地与天。
蚤开明圣祚，竟脱虎蛟涎。
献子存孤意，迁书振代铨。
云礽知有寄，似续更增妍。
每自殚葵向，那能惮手胼。
治平多节操，嘉佑浃渊泉。
人力端惟及，神谋信比专。
渥洼驹抹电，太华藕如船。
盘薄应锺岳，芬芳了合荃。
毡青浑白璧，题黑未华颠。
梅蘂南枝绽，鸿飞北塞穿。
澄空添浩荡，昱曜政蝉娟。
竹傲冰梢瘦，松坚宝盖圆。
恭祈龄算远，敢借物情延。
仆也叨乘障，心焉愿执鞭。
扫门情莫效，贺客履难骈。
吉亥真盈数，佳辰洽九乾。
明良那偶尔，时节共欢然。
宣劝分荣露，恩涯吸巨川。
千秋金鉴录，不日却拳拳。


沁园春·雪
毛泽东
北国风光，千里冰封，万里雪飘。
望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。
山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。
须晴日，看红装素裹，分外妖娆。
江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。
惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
俱往矣，数风流人物，还看今朝。


一剪梅·雨打梨花深闭门
唐寅 〔明代〕
雨打梨花深闭门，孤负青春，虚负青春。(孤负 一作：忘了；虚负 一作：误了)
赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。
愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。

译文
深闭房门隔窗只听雨打梨花的声音，就这样辜负了青春年华，虚度了青春年华。纵然有欢畅愉悦的心情又能跟谁共享？花下也黯然神伤，月下也黯然神伤。
相思生愁整日都皱着眉，脸上留下千点泪痕，万点泪痕。从早晨到晚上一直在看着天色云霞，走路时想念你啊，坐着时也是想念你！

注释
一剪梅：词牌名，又名“腊梅香”“玉簟秋”等。双调六十字，前后段各六句、三平韵。
赏心乐事：欢畅的心情，快乐的事情。论：说。
销魂：黯然神伤。
颦（pín），皱眉。
啼痕：泪痕。

香山红叶
一片一片又一片，两片三片四五片。
六片七片八九片，香山红叶红满天。

咏雪
郑板桥
一片两片三四片，五片六片七八片。
九片十片无数片，飞入梅花总不见。

山村咏怀
邵雍~北宋
一去二三里，烟村四五家。
亭台六七座，八九十枝花。



《念奴娇·赤壁怀古》——苏轼
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
人生如梦，一樽还江月。

此词作于苏轼被贬黄州时，被誉为“千古绝唱”的名作，是宋词中流传最广、影响最大的作品。上阕写景，描绘了万里长江雄奇壮丽的景象。下阕怀古，追忆了功业非凡的英俊豪杰，表达了苏轼壮志未酬的郁愤和感慨。整首词感慨古今，雄浑苍凉，大气磅礴，唤起读者对人生的无限感慨和思索，给人以撼魂荡魄的艺术力量。

《一剪梅》——李清照
红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。
云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

此词作于李清照与丈夫赵明诚离别之后，以女性特有的沉挚情感，将抽象而不易捉摸的思想感情，以素淡的语言表现出具体可感、为人理解、耐人寻味的东西。诉说了词人独居生活的孤独寂寞，急切思念丈夫早日归来的心情。

《蝶恋花》——欧阳修
庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。
玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。
泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。

此词描写闺中少妇的伤春之情。词首句“深深深”三字，将词的空间感表现的极好。在深深庭院中，人们仿佛看到一颗与世隔绝的心灵。一切景语，皆情语也。全词写景状物，虚实相融，用语自然，辞意深婉，尤对少妇心理刻画写意传神，堪称欧词之典范。

《雨霖铃》——柳永
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节！
今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。
此去经年，应是良辰好景虚设。
便纵有千种风情，更与何人说？

“凡有井水处，即能歌柳词。”柳永在当时是非常受欢迎的词人，这首《雨霖铃》是其代表作。词的上片细腻刻画了情人离别的场景，抒发离情别绪；下片着重摹写想象中别后的凄楚情状。将情人之间惜别时的真情实感表达得缠绵悱恻，凄婉动人。

《踏莎行》——秦观
雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。
可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。
驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。
郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去？

此词作于公元1097春三月，秦观初抵郴州之时。秦观因党争遭贬，远徒郴州，精神倍感痛苦。词的上片写谪居中寂寞凄冷的环境；下片写远方友人殷勤致意、安慰。全词以委婉曲折的笔法，抒写了失意人的凄苦和哀怨的心情。

《丑奴儿》——辛弃疾
少年不识愁滋味，爱上层楼。
爱上层楼，为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。
欲说还休，却道天凉好个秋。

此词通篇言愁，上片描绘出少年涉世未深却故作深沉的情态，下片写出满腹愁苦却无处倾诉的抑郁，通过“少年”时与“而今”的对比，表达了词人受压抑、遭排挤、报国无门的痛苦之情。尤其是此句“却道天凉好个秋”意味深长，耐人寻味。