1、垓下歌 秦汉·项籍（项羽）
力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。
骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！

2、大风歌 汉·刘邦
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！

3、赠范晔 南北朝·陆凯
折花逢驿使，寄与陇头人。
江南无所有，聊寄一枝春。

4、赐萧瑀 唐·李世民
疾风知劲草，板荡识(zhì)诚臣。
勇者安识义，智者必怀仁。

5、渡汉江 唐·宋之问
岭外音书断，经冬复历春。
近乡情更怯，不敢问来人。

6、登幽州台歌 唐·陈子昂
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

7、望月怀远 唐·张九龄
海上生明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思。
灭烛怜光满，披衣觉露滋。
不堪盈手赠，还寝梦佳期。

8、少年行（其一） 唐·王维
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
深林人不知，明月来相照。

9、劝学 唐·颜真卿
三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。
黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。

10、绝句漫兴九首（其五） 唐·杜甫
肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。
颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。

11、江村即事 唐·司空曙
钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。
纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。

12、观沧海 魏·曹操
东临碣石，以观沧海。
水何澹澹，山岛竦峙。
树木丛生，百草丰茂。
秋风萧瑟，洪波涌起。
日月之行，若出其中；
星汉灿烂，若出其里。
幸甚至哉，歌以咏志。

13、次北固山下 唐·王湾
客路青山下，行舟绿水前。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。
乡书何处达，归雁洛阳边。

14、钱塘湖春行 唐·白居易
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

15、西江月 南宋·辛弃疾
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。
旧时茅店社林边，路转溪头忽见。

16、龟虽寿 三国·魏·曹操
神龟虽寿，猷有竟时。
腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥伏枥，志在千里；
烈士暮年，壮心不已。
盈缩之期，不但在天；
养怡之福，可得永年。
幸甚至哉！歌以咏志。

17、题破山寺后禅院 唐·常建
清晨入古寺，初日照高林。
竹径通幽处，禅房花木深。
山光悦鸟性，潭影空人心。
万籁此俱寂，但余钟磬声。

18、约客 南宋·赵师秀
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。

19、石壕吏 唐·杜甫
暮投石壕村，有吏夜捉人。
老翁逾墙走，老妇出门看。
吏呼一何怒！妇啼一何苦！
听妇前致词，三男邺城戍。
一男附书至，二男新战死。
存者且偷生，死者长已矣！
室中更无人，惟有乳下孙。
有孙母未去，出入无完裙。
老妪力虽衰，请从吏夜归。
急应河阳役，犹得备晨炊。
夜久语声绝，如闻泣幽咽。
天明登前途，独与老翁别。

20、归园田居（其三） 东晋·陶渊明
种豆南山下，草盛豆苗稀。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
道狭草木长，夕露沾我衣。
衣沾不足惜，但使愿无违。

21、使至塞上 唐·王维
单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。

22、早寒江上有怀 唐·孟浩然
木落雁南渡，北风江上寒。
我家襄水曲，遥隔楚云端。
乡泪客中尽，孤帆天际看。
迷津欲有问，平海夕漫漫。

23、别云间 明·夏完淳
三年羁旅客，今日又南冠。
无限山河泪，谁言天地宽？
已知泉路近，欲别故乡难。
毅魄归来日，灵旗空际看。

24、送友人 唐·李白
青山横北郭，白水绕东城。
此地一为别，孤蓬万里征。
浮云游子意，落日故人情。
挥手自兹去，萧萧班马鸣。

25、秋词 唐·刘禹锡
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

26、水调歌头 明月几时有 宋·苏轼
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
明月几时有，把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年？
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
起舞弄清影，何似在人间！
转朱阁，低绮户，照无眠。
不应有恨，何事长向别时圆？
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
但愿人长久，千里共婵娟。

27、酬乐天扬州初逢席上见赠 唐·刘禹锡
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

28、天净沙秋 元·白朴
孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。
青山绿水，白草红叶黄花。

29、天竺寺八月十五日夜桂子 唐·皮日休
玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。
至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。

30、送杜少府之任蜀州 唐·王勃
城阙辅三秦，风烟望五津。
与君离别意，同是宦游人。
海内存知己，天涯若比邻。
无为在歧路，儿女共沾巾。

31、登幽州台歌 唐·陈子昂
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下。

32、赤壁 唐·杜牧
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

33、无题 唐·李商隐
相见时难别也难，东风无力百花残。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。
蓬莱此去无多路，青鸟殷勤为探看。

34、杂诗 魏晋·陶渊明
人生无根蒂，飘如陌上尘。
分散逐风转，此已非常身。
落地为兄弟，何必骨肉亲！
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
盛年不重来，一日难再晨。
及时当勉励，岁月不待人。

35、陋室铭 唐·刘禹锡
山不在高，有仙则名。
水不在深，有龙则灵。
斯是陋室，惟吾德馨。
苔痕上阶绿，草色入帘青。
谈笑有鸿儒，往来无白丁。
可以调素琴，阅金经。
无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。
南阳诸葛庐，西蜀子云亭。
孔子云：何陋之有？

36、杂曲歌辞·浪淘沙 唐·刘禹锡
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
如今直上银河去，同到牵牛织女家。
洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。
无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。
汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。
君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜。
衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。
濯锦江边两岸花，春风吹浪正淘沙。
女郎剪下鸳鸯锦，将向中流匹晚霞。
日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。
八月涛声吼地来，头高数丈触山回。
须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。
令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

37、代赵寺上韩平原生辰五十韵 宋·唐士耻
天佑升平主，时生不世贤。
源流多柱石，勋业满云烟。
昔者谋深幄，今兹压细毡。
三登裨圣化，八表仰英躔。
初度光辉发，重侯鼎鼐传。
台符明炳炳，寿秩启绵绵。
良月初弦上，珍蓂八叶鲜。
门弧乔木茂，床笏庆枝连。
芝玉更麟凤，干戈杂豆笾。
食牛增气概，卜弁借腾骞。
会遇真神比，亨通正吉先。
龙翔云五色，璧合历千年。
密借留侯策，端同仲父权。
钺旄交粲烂，师揆却蝉联。
辇毂殊庭暇，圭茅锡祉坚。
图回无间隟，运用独周旋。
生息宁屯泽，才猷入大甄。
十年如一日，广照及重渊。
物在由仪咏，人怀颂德篇。
汗编深以刻，银笔大如椽。
庆历并元佑，商高若汉宣。
开禧仍酌古，尧舜欲无前。
几许弥缝力，初无缓急弦。
有年偏总总，束帛倍戈戈。
合副苍生望，高居赤舄筵。
白麻荣盛世，黄阁度群仙。
体绝千官上，心驰四裔边。
伟谋殊磊落，汉碛定联翩。
又是韩扶赵，几何蓟且燕。
三宗时晦永，九帝版图全。
忆昨婴兼臼，应关地与天。
蚤开明圣祚，竟脱虎蛟涎。
献子存孤意，迁书振代铨。
云礽知有寄，似续更增妍。
每自殚葵向，那能惮手胼。
治平多节操，嘉佑浃渊泉。
人力端惟及，神谋信比专。
渥洼驹抹电，太华藕如船。
盘薄应锺岳，芬芳了合荃。
毡青浑白璧，题黑未华颠。
梅蘂南枝绽，鸿飞北塞穿。
澄空添浩荡，昱曜政蝉娟。
竹傲冰梢瘦，松坚宝盖圆。
恭祈龄算远，敢借物情延。
仆也叨乘障，心焉愿执鞭。
扫门情莫效，贺客履难骈。
吉亥真盈数，佳辰洽九乾。
明良那偶尔，时节共欢然。
宣劝分荣露，恩涯吸巨川。
千秋金鉴录，不日却拳拳。

38、沁园春·雪 毛泽东
北国风光，千里冰封，万里雪飘。
望长城内外，惟余莽莽；大河上下，顿失滔滔。
山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。
须晴日，看红装素裹，分外妖娆。
江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。
惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。
一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。
俱往矣，数风流人物，还看今朝。

39、一剪梅·雨打梨花深闭门 明·唐寅
雨打梨花深闭门，孤负青春，虚负青春。(孤负 一作：忘了；虚负 一作：误了)
赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。
愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。
晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。

译文
深闭房门隔窗只听雨打梨花的声音，就这样辜负了青春年华，虚度了青春年华。纵然有欢畅愉悦的心情又能跟谁共享？花下也黯然神伤，月下也黯然神伤。
相思生愁整日都皱着眉，脸上留下千点泪痕，万点泪痕。从早晨到晚上一直在看着天色云霞，走路时想念你啊，坐着时也是想念你！

注释
一剪梅：词牌名，又名“腊梅香”“玉簟秋”等。双调六十字，前后段各六句、三平韵。
赏心乐事：欢畅的心情，快乐的事情。论：说。
销魂：黯然神伤。
颦（pín），皱眉。
啼痕：泪痕。

40、香山红叶 佚名
一片一片又一片，两片三片四五片。
六片七片八九片，香山红叶红满天。

41、咏雪 清·郑板桥
一片两片三四片，五片六片七八片。
九片十片无数片，飞入梅花总不见。

42、山村咏怀 北宋·邵雍
一去二三里，烟村四五家。
亭台六七座，八九十枝花。

43、念奴娇·赤壁怀古 北宋·苏轼
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
人生如梦，一樽还江月。

此词作于苏轼被贬黄州时，被誉为“千古绝唱”的名作，是宋词中流传最广、影响最大的作品。上阕写景，描绘了万里长江雄奇壮丽的景象。下阕怀古，追忆了功业非凡的英俊豪杰，表达了苏轼壮志未酬的郁愤和感慨。整首词感慨古今，雄浑苍凉，大气磅礴，唤起读者对人生的无限感慨和思索，给人以撼魂荡魄的艺术力量。

44、一剪梅 宋·李清照
红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。
云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

此词作于李清照与丈夫赵明诚离别之后，以女性特有的沉挚情感，将抽象而不易捉摸的思想感情，以素淡的语言表现出具体可感、为人理解、耐人寻味的东西。诉说了词人独居生活的孤独寂寞，急切思念丈夫早日归来的心情。

45、蝶恋花 宋·欧阳修
庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。
玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。
泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。

此词描写闺中少妇的伤春之情。词首句“深深深”三字，将词的空间感表现的极好。在深深庭院中，人们仿佛看到一颗与世隔绝的心灵。一切景语，皆情语也。全词写景状物，虚实相融，用语自然，辞意深婉，尤对少妇心理刻画写意传神，堪称欧词之典范。

46、雨霖铃 柳永
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节！
今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。
此去经年，应是良辰好景虚设。
便纵有千种风情，更与何人说？

“凡有井水处，即能歌柳词。”柳永在当时是非常受欢迎的词人，这首《雨霖铃》是其代表作。词的上片细腻刻画了情人离别的场景，抒发离情别绪；下片着重摹写想象中别后的凄楚情状。将情人之间惜别时的真情实感表达得缠绵悱恻，凄婉动人。

47、踏莎行  北宋·秦观
雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。
可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。
驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。
郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去？

此词作于公元1097春三月，秦观初抵郴州之时。秦观因党争遭贬，远徒郴州，精神倍感痛苦。词的上片写谪居中寂寞凄冷的环境；下片写远方友人殷勤致意、安慰。全词以委婉曲折的笔法，抒写了失意人的凄苦和哀怨的心情。

48、丑奴儿  南宋·辛弃疾
少年不识愁滋味，爱上层楼。
爱上层楼，为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。
欲说还休，却道天凉好个秋。

此词通篇言愁，上片描绘出少年涉世未深却故作深沉的情态，下片写出满腹愁苦却无处倾诉的抑郁，通过“少年”时与“而今”的对比，表达了词人受压抑、遭排挤、报国无门的痛苦之情。尤其是此句“却道天凉好个秋”意味深长，耐人寻味。


49、锦瑟 李商隐 李商隐〔唐代〕
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。
